CS 복합 (_분류 및 순서는 나중에 정리..._)
-------

- - -
```Index```
* OS : [페이지 교체 알고리즘](#페이지-교체-알고리즘)
  * FIFO
  * Optimal
  * LRU
  * LRU 근사
  * NUR

* 보안 : [대칭/비대칭키 암호화](#대칭-비대칭키-암호화) 
  * RSA 알고리즘
  
* 알고리즘 : [정렬 알고리즘](#정렬-알고리즘)
  * Quick Sort   
- - - 
   
## 페이지 교체 알고리즘
### 1. FIFO (First In First Out)
메모리에 ```먼저 올라온``` 페이지를 먼저 내보내는 가장 간단한 알고리즘.   
victim page는 가장 먼저 메모리에 올라온 페이지로 초기화 코드에 대해서 적절한 방법.   
페이지 수 적을 수록 계속 교체해 주어야해 페이지 부재는 더 많이 일어나게 된다.
프레임 수가 많으면 페이지 부재 수가 줄어드는 것이 일반적이지만, 프레임 수 증가 시켰는데도 페이지 부재가 더 많이 일어나는 벨레이디의 모순이 많이 발생.   

### 2. OPT (Optiaml) 
현재 메모리에 올라와 있는 페이지 중 ```앞으로 가장 사용되지 않을``` 페이지를 우선적으로 교체하는 알고리즘.   
최적 교체 알고리즘 으로 가장 페이지 교체수가 적은 알고리즘.   
프로세스가 미래에 사용할 페이지를 미리 알아야한 다는 것이 전제조건이므로 알 방법이 없기에 최적으로 구현이 불가능한 알고리즘. 연구목적으로 주로 사용됨.   

### 3. LRU (Least Recently Used)
```최근에 가장 사용하지 않은``` 페이지를 교체하는 알고리즘.  
최근에 사용하지 않으면 나중에도 사용하지 않을 것이라는 아이디어에서 나온 최적 알고리즘과 비슷한 효과를 낼 수 있는 알고리즘이다.  
각 페이지마다 카운터나 스택을 두어 과거의 데이터를 바탕으로 페이지가 사용될 시간을 예측함으로써 많은 운영체제가 채택하는 알고리즘.

### 4. LRU 근사 (LRU Approximation Page Replacement)
#### 부가 참조 비트 알고리즘 
각 페이지에 8비트를 할당하여 일정 주기마다 페이지 참조 비트들을 쉬프트 연산하여 가장 오랫동안 쓰이지 않는 (가장 작은 획수를 갖는) 페이지 교체

#### 이차 기회 알고리즘
기본은 FIFO 교체로 페이지 선택 시 마다 참조 비트 확인. 비트 == 0이면 페이지 교체 1이면 한번 기회를 주고 다음 FIFO 페이지로 넘어간다.
한번 기회를 얻은 페이지는 참조 비트가 해제되고 도착 시간이 현재로 갱신 -> 다른 페이지들 교체될 때 까지 교체되지 않는다. 모든 페이지의 
비트가 1이면 모든 참조 비트를 0으로 만들어 2차 기회를 준다
순환 큐 이용

#### 개선된 이차기회 알고리즘
변경 비트를 두어 쓰기 작업을 한 페이지만 보조 메모리에 다시 작성하여, 변경된 페이지에 대해 우선순위를 줘 입/출력 횟수를 줄이기 위함.

### 5. NUR (Not Used Recently)
LRU와 비슷한 방식으로 최근에 사용하지 않은 페이지 교체. 
LRU의 단점인 시간 오버헤드를 적게하고 참조비트,변형비트를 두어 사용
   
      
      
- - -
   
## 대칭/비대칭키 암호화

| 비교 | 대칭 | 비대칭 |
----|----|---|
| 키 개수 | 한개 | 두개 |
| 키 보관 | 개인이 비밀리에 | 개인키는 비밀리에,공개키는 어디든 배포 가능 |
| 키 교환 | 교환이 어려우며 위험 | 공개키 교환 매우 쉬움 |
| 키 길이 | 56 bit,128 bit | 512,1024,2048 bit |
| 암호화/복호화 속도 | 빠름 | 느림 |
| 암호화 가능 평문 길이 | 제한 없음 | 제한 있음 |
   

### 1. 대칭키 암호화
```암호화/복호화키가 같은``` 암호화 방식.   
비대칭형 알고리즘 보다 빠르다 -> 통신에 유리하므로 주로 데이터 통신의 암호화에 사용.   
암호문의 크기가 크지 않아 암호화 시 데이터 증가가 없다 -> 네트워크 대역폭이 추가로 필요하지 않아 통신에 적합. 
>A와 B가 동일한 비밀키를 가지게 하는 방법? (네트워크를 통해 A-(비밀키)->B는 중간에 가로챌 수 있기 때문에 안됨)
>1. 비밀키를 비대칭형 알고리즘을 이용해 암호화 후 전송.
>2. Key를 전송하지 않고도 동일한 Key를 생성할 수 있도록 하는 알고리즘 사용(Diffie-Hellman...)

SEED,DES,DES3,AES 등의 알고리즘이 있다.

### 2. 비대칭키 암호화
```암호화와 복호화에 사용되는 키가 서로 다른``` 암호화 방식. 공개키 알고리즘.
대칭형 알고리즘의 Key를 암호화하거나 인증에 주로 사용.   
A는 공개키(Public Key)와 개인키(Private Key)를 생성하며 A의 공개키를 이용하여 암호화한 데이터는 A의 개인키로만 복호화 할 수 있고, A의 개인키로 암호화한 데이터는 A의 공개키로만 복호화 가능하다는 특징이 있다.   
>A - (A 공개키) -> B   
A <- (A 공개키로 암호화한 데이터) - B : 암호화된 데이터는 A의 개인키로만 복호화 가능 (중간에 공개키/문서 가로채도 안전)   

C가 A인척 자신의 공개키를 넘기고 B가 속아서 C에게 데이터를 전송하면 전송에 사용할 비밀키를 획득할 수 있으므로 ```인증서```를 사용한다.
인증서에는 인증받는 자(target)의 정보, 공개키, 유효기간, 인증 기관 정보 등이 기록되어 있음.
#### RSA 알고리즘
대표적인 비대칭키 암호 알고리즘.   
```키 생성 방식```
1. 소수 p,q 준비
2. p * q = N 계산
3. (p-1) * (q-1)과 서로소이고 1<e<(p-1) * (q-1) 인 공개키 e 생성
4. (d * e) mod% (p-1) * (q-1) =1 이고 0<=d<=N인 d 구하기
N,e는 공개키 d는 비밀키로 사용    
N을 소인수 분해하면 p,q 값 구할 수 있고 공개키 e와 p,q를 이용해 개인키 d를 얻을 수 있으므로 안전성 보장을 위해 적어도 1024 bit 길이의 키값 사용하고 현대에는 2048 bit를 권장.
   
암호화 : 보내려는 평문 a 를 x = a^e mod N 으로 암호화 -> 암호화된 평문 x   
복호화 : 암호문 x 를 a = x^d mod N 하여 다시 a로 복호화


- - -
   
## 정렬 알고리즘
| Name | Best | Avg | Worst | 
| --- | --- | --- | --- | 
| 삽입정렬 | n | n^2 | n^2 | 
| 선택정렬 | n^2 | n^2 | n^2 | 
| 버블정렬 | n^2 | n^2 | n^2 | 
| 셀정렬 | n | n^1.5 | n^2 | 
| 퀵정렬 | nlogn | nlogn | n^2 | 
| 힙정렬 | nlogn | nlogn | nlogn | 
| 병합정렬 | nlogn | nlogn | nlogn | 
